# 웹개발 상식

면접 준비용  

## 웹 세션

 우리가 웹 페이지에 접속할 때, 양측은 서로의 정보를 저장할 필요가 있다. 가령 쇼핑몰에서 장바구니를 담는다던지, 쇼핑몰에 로그인을 한다던지 서버와 클라이언트가 서로의 정보를 알 필요가 있다. 이를 위해 '세션'과 '쿠키'가 준비되어 있다.  

### 세션과 쿠키의 차이점?

 가장 큰 차이는 세션은 server에, 쿠키는 client에 저장된다는 것이다. (server - session, client - cookie) 왜 클라이언트와 서버는 각자 서로의 정보를 저장해야 할까? 한쪽만 저장할 수는 없을까?  

### 세션의 문제점

 세션은 서버의 `메모리`에 저장된다. 메모리는 휘발성이고, 비싸고, 작다. 따라서 서버를 구동하는 프로그램이 꺼지면 메모리에 저장된 모든 세션 정보는 증발한다. 너무 많은 세션이 존재하게 되면, 메모리는 부족해질 것이고, 서버의 성능에도 영향을 미치고 더이상 세션을 설정할 수 없게 될 것이다.

 따라서 세션에 현재 접속중인 모든 유저의 정보를 저장할 수는 없기에, client 각자가 '나는 인증받은 사람이야'라고 증명하는 '입장권' 정도만 저장하고, 이외의 정보는 client 각자(cookie)가 보유하게 된다.
<br><br>

## http 프로토콜의 response header구조

### status Code

code | notes
100 | 요청이 진행중임.
200 | 요청이 성공적으로 처리됨.
201 | 요청이 성공적으로 처리되었고, 그 결과로 새로운 리소스가 생성됨.
<br><br>

## SPA (Single Page Application)

싱글 페이지 애플리케이션(SPA)은 웹 페이지에서 다른 페이지로 넘어갈 때, 기존의 링크를 클릭하고 새로운 페이지를 로드하는 방식이 아닌, 필요한 데이터만을 추가로 요청하여(AJAX 등) 페이지를 갱신하는 방법이다. 웹페이지에서 AJAX를 이용해 새로운 데이터를 불러오고, pushState/popState를 이용하여 history를 관리하는 방식으로 동작한다.
<br><br>

## POST vs GET

__GET__  
 
 request body를 url에 담아서 보낸다. google 검색 시, url 뒤쪽에 ?q=검색어&ie=UTF-8 처럼 붙는다. `?` 뒤쪽이 GET 쿼리문이고, `&` 기호를 구분자로 여러개의 parameter을 전송할 수 있다. URL에 사용자가 입력한 정보가 그대로 노출되므로 패스워드나 기밀성 정보를 요청할 때는 사용하지 않는 것이 좋다. 또한 URL의 최대 길이는 브라우저마다 다르므로, 큰 데이터를 URL에 담아 전송하는 일은 지양하는 것이 좋다. 하지만 검색 결과나 게시판 페이지에서 페이지 번호, 글 번호를 나타내는 등 URL을 공유하거나 해당 페이지를 다시 로드했을 때, 이전과 같은 페이지가 로드되기를 원한다면 URL에 정보를 담는 것도 좋은 방법이다.
<br>
<br>

__POST__  

 request body를 request header에 담아서 보낸다. request 헤더는 https 사용시 제 3자가 볼 수 없기 때문에 패스워드 등 민감한 정보를 전송하기에 용이하다. 또한 용량에 제한이 없기에 많은 데이터를 보낼 수 있다. 하지만 같은 URL이더라도 이전 request header와 내용이 달라지거나, 새로 페이지를 로드한다면 페이지의 내용이 달라지기 때문에 이를 생각하여 설계해야 한다.